موج افعین ردیف نوود و شیش میگاهی رادیو معارف
موسیقی
قرآن که این دو هرگز نگردد از هم جدا
به راه مستقیم می خواند
تا مشک کنی بندگی را
مرده کنی
مشق راه
مرده کنی بندگی را
این aproximadamente
son
this is
a
برای توجه به خدا
چعبه یک سنگ نشانیست
که ره گم نشد
حاجی احرام دگر بند
ببین یار کجا
اینا بحانه
یه برای اینکه اون معشوق
و یار و محبوب پیدا بشن
و این هم ظاهر آیه است
بدن آیه همون توجه به خدا است
حالا اون توجه قلبیه
البته حالا
شنواندگان همه
احل اطلاعان میدونن
یه آیه دیگهی هم داریم
که فرماد
اینم آتوالو
فسما وجه الله
اینم توجه برای همون توجه قلبی
فرماد
اینم آتوالو
یعنی به هر طرف که رو کنی
جمال او
اینم یه مطلبیه
که حالا بله گاهی آدم رو به قبله هم نیست
مثلا آدم داره رانندگی میکنن
سر کارش هر جوریه
تو رانندگی که نمیتونم رو به قبله برم
گاهی هم مجبورم پشت به قبله
حرکت کنم
اما قلب که میتوند که
قلب ولی آدم بدنش
رو به قبله نیست
اما قلبش میتوند رو به قبله باشد
حالا
در آداب دعا
اینه خیلی تأکید کردن
البته همه جا داریم
روایت داره در نشستن
وجود مقدس
پیانبر اکرم
سلامه علیه و آله
هر جا که میخواستن بشینن
حالا در صورتی که
جا باشد البته
سعی میکردن جایی بنشینن که
رو به قبله باشن
من در سیره یه
بزرگانمونم دیدم
که مجلس که وارد میشن
اگر جا باشد
یه جایی رو انتخاب میکنن برا نشستن
که رو به قبله باشن
خب دیگه وقتی آدم
میخواد دعا کنه دستشه به طرف
خدا بلند کنه
این به خاطره این که اون توجهش
به خدا جلب بشد
برگرد رو به قبله
بله
حالا قبلنم عرض شده روایت داریم
وضوع بگیرد درکت نماز بخوند
اون آداب بیان شده
اما خود رو به قبله
بودن چندین روایت داریم
که حضرت
وقتی میخواستن دعا بکنن
استقبلل قبله
و دعا
اول رو به قبله میکردن
یعنی اون توجه قلبی
ایجاد میشد بعد دعا میکردن
یا در یه روایت
دیگه دارد که
حضرت رافقن یدیه
مستقبلل قبله
و یدخون
دستش نبولن میکردن رو به طرف قبله
و بعد دعا میکردن
یعنی اگه من
در مقام راض و نیاز
با خدا
اینقدر هممت نداشته باشم
که یه حرکتی به بدنم بدم
که رو به قبله بنشینم
و توجه به خدا بکنم
خب بعدی جاها واجبه
مثلا در نماز که
رو به قبله
رو واجب قرار دادن
اما در دعا واجب نکردن
این هم که
جاهایی که واجب نکردن
منظور این بوده که
مردم به زحمت نیفتن
سخت نشه کارها
ولی اصلش مطلوبه
اینه که انشالله امیدواریم
که هر موقع
حاجتی داریم دستی به درگاه
خداوند بلند میکنیم
اول وضوع بگیریم
به شد درکت نماز بکنیم
رو به طرف قبله و دستامون رو بلند کنیم
انشالله امیدواریم
که این دعا
دو تا اثر داشته باشن
اثر اصلی
اینه که توجه من
به خدا ایجاد میشن
و این اخلاق من رو اصلاح میکنه
اثر دوبامش هم اینه
که انشالله خداوند
اون حاجتی که مد نظر ماست
انشالله براورده میکنه
انشالله
خیلی مشکل هم در نوست فقیهی عزیز
استفاده کردیم
خب دوستان عزیز شنبنده همچنان کلرمون باشید
بعد از ایک فاصله گوتاه برمیگردیم
و میپردازیم به سوالاتی که شما
چه به صورت تلفونی و چه به صورت پیامکی
در برنامه خودتون
مشقه را مطرح کردید
امسان در این دنیا
یه راهی رو
بخواد یا نخواد
تیم کنند
یا ایوهال انسان
این راهی
شنبنده که توصیح های اخلاقی
ارفانی استاد
سید احمد فقیهی هستیم
اونطور این راه
نیازه به راه نما دارد
و همچنین نیازه به
یک مشقی دارد
که بشهد مشق
راه نما دارد
و در این دنیا
دیدیم به بخش پاسخگوی
جناب استاد فقیهی
از به محترم حیات علمی
محسسی آموزشی و پجروهشی
امام خمینی رحمت الله علیه
به بخشی از سآلات شما
در حوضه ای اخلاق توحیدی
یک بار دیگه راه های ارتباطی
رو خدمتتون عرض می کنم
شماره های تلفون
سی سد و بیست و نه
ده پاند سد و پنجه و یک
و سی سد و بیست و نه
ده پاند سد و پنجه و دو
با پیش شماره شهر مقدس
قمصف بیست و پنج
و همینطور سامانه پیامکی
سی هزار پاند سد و پنجه و سه
که لطفا امتدای پیامکتون
و همینطور تلفونتون
نام برنامه مشق راه رو حتما
قید بفرمایید
جناب استاد فقیهی عزیز شنونده
بزرگواری اینطور در پیامکشون
نوشتن که
در فرمایش های اساتید اخلاق
و بزرگان دینی
گاهی تناقضاتی
دیده می شود
و یا گاهی مطالب ایشان
نفی همدیگر را می کنند
مثلا
مثل برخی ازکار
این اختلافات چگونه قابل
توجیه هست و در مقام
عمل باید به سراغ کدام یک رفت
بفرمایید
یه وقتی یک کسی همین
سؤال رو از مرحومه
آیت الله بها ادینی
رحمت الله علیه پرسید
که اساتید اخلاق
حالا تناقضات
بعیده
اما گاهی اختلاف نظرهایی دارن
توجهات هر کدام به
یک جهتیه
آیت الله بها ادینی سؤال کرد
که بلاخره اساتید اخلاق
اختلاف نظر دارن یه جاهایی
ایشان خیلی
با تندی و قاطعیت
فرمودن اون خطیشه
که من و تو نیاز داریم
همه شن یه چیز میکن
بله گاهی ما میریم
توی مواقع پیچیده
ارفانی و سیر و سلوک
و مقامات خیلی بالا
در این حد که
همه ی اساتید اخلاق
یعنی آقا گناه نکنه
انجام واجبات
نماز رو همه سفارش میکنن
دعا زیارت
توسطل کنترل چشم
کنترل
هیچ چیز در این زمینه ها
یعنی ما هیچ استاد اخلاقی داریم
چون اگه دقا چشمتون آزاد باشد
نداریم
این قدم اوله
که اینه بدونیم که در اون حدی
که ماها نیاز داریم
همه ی حرفا یکی
بدون شکل
مسئله دوم اینه که
مرحوم آیت الله بهجد
رحمت الله علیه
ایشون میفرمودن که
به یقینیات
صد درصدی عمل کنید
نوید و نو درصد
اشن فایده نداره
خودم بناشه بر این بدارد
که چیزایی که یقینیه
صد درصدی بدون شک و شبه
هیچ اختلافی هم درش نمیدونه
به اینه عمل کنه
این قدرم زیاده که همین رو
فرصت نمی کنید
چه واجباتش چه مستحباتش
حرک کردم
در توسل در زیارت
در نماز در این امور
هیچ اختلافی نیست
این نکته دو
اما خب یه نکته یه سه بومی هست
که حالا چرا بعضی از اساتیدی
اختلاف نظرهایی دارن
این خیلی طبیعیه
که روحیات
افراد روحیات
اولیاء الهی
متفاوته
مثلا تا زمان حضرت
موسا
تا قبل از تولداد حضرت ایسا
خیلی اصاس
بر شریعت و سخگیری
و قوانین بود
حضرت ایسا
وقتی که مبعوثه به رسالت شدن
دم از رحمت
و رعفت و بخشش
و عفو به قدام زدن
خود حضرت یهی
فرزند حضرت زکریان
پدر و پسرن
که در زمان حضرت ایسا بودن
حضرت زکریان
میفردن من وقتی میخواستم
موعظه بکنم
اگه حضرت یهی بودند
چیزی از قبر و قیامت
و عذاب اصلا نمیگفتم
حضرت یهی از ترس خدا
قشم کرد
هر دو تا پیغمبر بودن
همزمان با هم پدر و پسر بودن
ما تو زمان خودمون
خب مرحوم های تلهاه بها ادینی بودن
مرحوم های تلهاه بحشت
هر دو تا تو یه مسیر میرفتن
اون مسیر بندگی خدا
اینش فرق نمیکرد
اما روحیاتشون فرق میکرد
مرحوم های تلهاه بحشت
خیلی مقیده به دعا
توسط و رکو
سجود شبزندداری
های تلهاه بها ادینی
تفکر و توجه
این حالات بودن
اما اصل راه یکی بود
بله روحیات افراد
گاهی متفاوته
هم روحیات اساتید هم روحیات
کسانی که مخاطبشون بودن
تفاوت ها توی مخاطب هم تأثیر
توی ازکار دادن
توی روش دادن حتما داره
بله مثلا یه ذکری متناسبه
با حال من ممکنه باشه
ممکنه با حال دیگری متناسب نباشه
پس ما اگر بخواییم
که استفاده باشیم
بکنیم
اول بدونیم که در این حدی که ما نیاز داریم
همه متفقن
دوم یقینیات رو
ازش دست بر نداریم
سه بومی که بله
مثلا اینکه شما بگید که
من به یه دکتوری مراجعه کردم
یه کفتوله دیگه ای نوشته
برای یکی که
خب اون دردش چیز دیگه بوده
اون دردش چیز دیگه بوده
در منها متفاوته
خب ما از اینا بیخبریم
و این شما درده خازق بودن اون پزش
که متناسب با بیماری داره دارو میده
اون تو شرط اینه که آدم
استاد رو اول کامل
بشنست
استاد کاملی باشد
انشالله بتونیم عمل بکنیم
انشالله خیلی متشکرم از شما
خب دوستان عزیز شنونده
همچنان برنامه ی مشقرا
از رادیو معارف ادامه داره
لطفا کنارمون باشید
یه سوال میخواستم از پاشنو
رادیو معارف تقدیم میکند
خیلی متشکرم از همه شما
بزرگوارانی که همچنان کنار
ماید و برنامه مشقرا رو از رادیو معارف
مثل هر دو شنبه و سه شنبه
میشنوید
جناب استاد فقیهی عزیز
شماری سف 911
سه شماری آخر
122 نوشتن که
بنده وقتایی که منزل تنها هستم
و به ویژه در شب
بسیار احساس ترس میکنم
و گاهی احساس حضور جن دارم
لطفا راه نمایی بفرمایید
چند تا نکتره باید بهش توجه بکنن
اول این که
هیچ و خودم نمیبود احساس تنهایی بکنن
چرا؟
بر این که رفیق اصلی انسان خداوند
یا رفیق من لا رفیقه
یا رفیق و یا شفیقه
فکرنی من خلق الوزیق
اول باید انسان یه قضیه انسشو با خدا بیشتر کنه
که از تنهایی اصلا لذت ببرد
میتونن بیشتر با خدا انس بگیرد
این یکی
دوم این که
قوه خیال ما
که حالا خود قوه خیال یه بحث مفصلی دارد
قوه خیال متاسفانه در اکثر مها مثل من
آزاده
تحت کنترول در نیمده
و قوه خیال چی فعال میشد
وقتی آدم تنهاست
وقتی آدم بیکاره
این وقت ها قوه خیال فعال میشه
وقتی آدم تنهاست و کاری هم نداره
حالا تنها باشد
باید به کاری مشغول باشه تاری نیم
اما تنهایی و بیکاری
و شب تاریکی
اینا قوه خیال رو فعال میکنه
بله آدم به چیزهایی هم شنیده
حالا قوه خیالش هم
تحریک میشه
و هلا این خبر ها نیم broadcasting
من اینا به طور کلی ارز بکنم
گاهی تو زهن مردمینه که حالا
یه تعدادی از جنه هستن که بیکارند
و دائمی برانور سر بزنند و عذیت و آذار بکنند
این طور نیه
اولا تعدادشون کمه
اونام برای خودشون مشغولیاتی سرگرمی هایی دارن
اونایشون که اخلی عبادتن به عبادتن
این طور نیست که من فوری
اما حالا اگه بر فرض احساس بکنیم
که حالا قوه خیال ایشون یه همچی
مطالبی هم درش ایجاد میشد
چند تا راه کار دارد
هر کدوم براشون راحت تر باشه
اوله که آدم قلنش وضع بگیره درکت نماز بخوند
میتونه وضع بگیره چند صفحه قرآن بخوند
میتوند با مفاتیه معنوسه
مفاتیه ها باز کنند
دعای مشلول بخوند
اگر که حالا این هم براش قضی زحمت دارد
همینطور که خوابیده
این ذکر ماشاء الله
لا حول ولا قوة الا بالله
و صل الله ولا محمد و آله
این را تکرار بکنه تا خوابش ببره
از این افکار و خیالات و از شرق اینا در امانه
پس کار قوه خیاله
زمینش را از بین ببره
خودش را مشغول بکنه به ذکر و عبادت خوده متعال
اگر نه به کارهای دیگری
که برحال از زمانش هم بهتر استفاده بکنه
حتما
خیلی متشکرم جامعه سات فقیهی عزیز
به پایان برمه رسیدیم
اگر نکتهی باقی نموده از حضورتون مرخص میشیم
من خیلی تأکید میکنم برای همه شنواندگان
که یه قدری در کنترول قوه خیال حمت بکنید
خیلی مهمه
حالا گاییم راهکاراش بیان شده
یا انشالله آیندن بایان میشد
اما تو این زمینه حمد کنیم
انشالله
متشکرم و شما رو به خدا میسپارم
خب دوستان عزیز شنوانده
خیلی متشکرم که در این برنامه هم در کنارمون بودید
امیدوارم مطالب مورد استفادتون قرار گرفته باشه
اگه تمایل داشته باشید
میتونید از برنامه کاربودی ایران صدا استفاده بکنید
از بخش بایگانی زمانی و برنامه ای
ساعت پخش و یا نام برنامه رو جستجوب بکنید
و صوتش رو دریافت کنید
و از مطالبی که جنب استفاد فقیهی میفرمایند
بیشتر بهر من بشید
شماره تلفون 162 و 30162 رو هم برای اصار نظر کردن
در مورد برنامه مشق راه فراموش نکنید
تا یک سلامه دیگه به اتفاق جنب استفاد فقیهی عزیز
از حضورتون مرخص میشیم و شما رو به خدای متعال میسپاریم
التماس دا
ای بیخبر از خیش
بیادر گذر از خیش
چون باد رهاباش و از این خاک سفر کن
این پنجر را بشکن و از خاک گذر کن
توی هم سفر دل توی راه رسیدن
توی بان و پره اشتوی راز پریدن
در خلوت خرشید پر از نور خدا شا
آینه در آین شمنشور خدا شا
هرگز هرگز هرگز مشو مغلوب غمی هم نفس درد
برخی زرحاش و نفسی از غفص درد
توی هم سفر دل توی راه رسیدن
توی بان و پره اشتوی راز پریدن
توی راز پریدن
تا قرآن تو به اهل بیر روشنگرماز
اسلام همیشه سایه اشت و سرماز
پیام بلایت
در خط محمد و علی روح خدا
نور دلقو خامنه ای رهبره با
شهادت جان گداز رئیز جمهور مقرنه
و عزیز و پرکار و همراهان ایشون که این همراهان هم هر کدامی به نوبه خود عرضشمند بودن
اونهایی که بنده از نزدیک میشناختم برهوم آقای آلهاشم
امام جمعه فعال مردمی و شایسته شهر تبریز
نماهنده رهبری در قسطان مهم آزربایجان شرقی
با مردم با جوانها با دانشجوها با هنرمندان با بردشکاران
با قاتل مردم ارتباطات قلبی و دلی و کاری برقرار میکرد
حقیقتن شخصیت ازندهی بود
مرهوم آقای امیر عبداللهیان وزیر خارجه فعال پرکار و ابتکار
مذاکر کننده قوی بنده صورت مذاکراتی رو که ایشون میکرد
در مواردی مشاهده میکردم
یک مذاکر کننده قوی و باهوش و پایبنده به مبانی و اصول
اینایی که من از نزدیک میشتاختم دیگران هم
چه قسطاندار آزربایجان چه برادر معمور حفاظت رئیس جمهور
چه اون سنفر عزیزی که معمور پرواز بودن
همه اینها اونطوری که افراد آشنای و به اونها میگن
افراد شایسته و برجسته
و مومنی بودن
فقدان اینها حقیقتن یک خسارت بود برای کشور
ما در مقابل مسیبت چجور باید برخورد کنیم
این مهمه
من قبلن بحث درباره این فقدان بزرگ را
با این آیه شریفه نورانی کنم
که میفرماید
بلا تقولو لمن یقتلو کی سبیل الله اموات
بل احیا اون بلا کل لا تقولو
تشکرون
به کسانی که در راه خدا
کشته میشوند
مرده اطلاق نکنید
اینا زندن
فی سبیل الله
اطراف این آیه
چه قبل این آیه
چه بعد این آیه
بحثی از حرکت نظامی و جنگ و قتال و اینها نیست
نمیشه بعد ادعا کرد که این یقتلو فی سبیل الله
معناش کشه شدن در قیدان جنگ است
چون هیست قریبه
بدون این آیه
برای این وجود ندارد
در آیه سوره آل امران
بلا تسبن نلدزین قتلو چرا
اون آیه
در زمن مسائل جهاد است
این آیه نه
مطلق است
هر کسی که در راه خدا کشته بشود
راه خدمت و مردم راه خدا است
راه کار جهادی
برای مردم راه خدا است
راه اداره
کشور اسلامی
راه خدا است
راه
الامبی
پیشرفت نظام جمهوری اسلامی راه خداست
آقای رئیسی عزیز و همراهانش
در راه پیشرفت کشورد
در راه قدمت به مردم
در راه اعتلاع جمهوری اسلامی کشته شدن
مشمول این آیند
اینها رو اموات ندانید
بل احیا اون اینا زنده هستن
همون تعبیری درواب شهده وجود دارد
بنابراین اینا رو ما شهده خدمت
می دانیم